La única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
seducción tienen las palabras, ¿no? Hoy, cielo
despejado, nubosidad en aumento a partir de la
noche. Templado, vientos moderados a leves del
sector norte. Mañana, nublado, probabilidad de
lluvias y chaparrones mejorando hacia la noche.
Leve ascenso de la temperatura mínima, descenso
de la temperatura máxima. Vientos moderados del
noroeste, cambiando al sudoeste y luego leves del
sudeste. Neblinas matinales, nubosidad
variable, leve descenso de la temperatura
mínima, poco cambio de temperatura máxima,
vientos leves del sector este. Sábado, nubosidad
y temperatura en aumento, tiempo probablemente
desmejorando. vientos cambiando a moderados del
sector norte. Domingo, nublado, tiempo
inestable, probabilidad de precipitaciones,
descenso de temperatura, vientos cambiando al
sector sur. Este es un poema meteorológico de la
semana y este es el poder, la seducción que ejercen
las palabras ante cualquiera. Y yo las encuentro
aquí cuando los compañeros del informativo la
dejan. En este atril está la noticia más
importante del mundo porque no hay nada que le
importe más a la gente de cualquier cultura. que
saber qué tiempo hace, ¿eh? ¿Cómo está el tiempo?
Esa es la pregunta. Es la pregunta más antigua,
además. Se lo hacía el cromañón, el mirrental a su
mujer, claro que guturalmente, con gestos, ¿no?
Lo primero que le preguntaban, además,
gesticularmente, así, a través de la gestualidad
esa abrupta, rústica de esos tiempos, Ni siquiera
si iba a llover. Lo que le preguntaba es si habría
sol mañana. Se lo decía así con los ojos. Le
preguntaría el señor Cromagnona, la señora
Cromagnona, ¿habrá sol mañana? Sí, habrá sol
mañana. El poder de las palabras y su seducción. La
seducción de las palabras, así ha titulado Alex
Grigelmo, un libro de ensayos cuya lectura... hay
que recomendar. Este es un libro en el cual Alex
DiGelmo
trabaja
el sentido de las palabras en la cultura
contemporánea y hace un recorrido por las
manipulaciones del pensamiento a través de los
vocablos. Este libro que ya pronto estará en las
librerías nuestras, que ya ha aparecido en
España, tiene toda
la importancia que el tema merece. Y yo les voy a
leer esta noche aquí en Los Palabristas, en estas
ediciones que no hay emisiones de Los Palabristas
por la radio de la ciudad, un pequeño adelanto de
este libro que como les digo se llama La seducción
de las palabras y qué mejor, prólogo. para un
programa como el nuestro, en esta noche en que
estamos esperando a un gran narrador, a un gran
navegador de la palabra como es Alberto Laiseca.
Dice Alex Trigelmo,
nada podrá medir el poder que oculta una palabra.
Contaremos sus letras, el tamaño que ocupa en un
papel, los fonemas que articulamos con cada
sílaba, su ritmo. Tal vez averigüemos su edad, sin
embargo, el espacio verdadero de las palabras, el
que contiene su capacidad de seducción, se
desarrolla en los lugares más espirituales,
etéreos y livianos del ser humano. Las palabras
arraigan en la inteligencia y crecen con ella,
pero traen antes la semilla de una herencia
cultural que trasciende al individuo. Viven,
pues, también en los sentimientos, forman parte
del alma y duermen en la memoria, y a veces
despiertan y se muestran entonces con más vigor
porque surgen con la fuerza de los recuerdos
descansados.
Son las palabras los embriones de las ideas, el
germen del pensamiento, la estructura de las
razones, pero su contenido excede la definición
oficial y simple de los diccionarios. En ellos se
nos presentan exactas, milimétricas,
científicas. Y en esas relaciones frías y
alfabéticas no está el interior de cada palabra,
sino solamente su pórtico. Nada podrá medir el
espacio que ocupa una palabra en nuestra
historia. Al adentrarnos en cada vocablo, vemos
un campo extenso en el que, sin saberlo, habremos
de notar el olor del que se impregnó en cuantas
ocasiones fue pronunciado. Lleva en algunas
palabras su propio San Benito colgante, aquel
escapulario que hacía vestir la Inquisición a los
reconciliados mientras purgasen sus faltas, y
con él nos llega el almagre peyorativo de muchos
términos, incluida esa misma expresión que el
propio San Benito detestaría. Tienen otras
palabras, por el contrario, un aroma radiante, y
lo percibimos aun cuando designen realidades
tristes, porque habrán adquirido entonces la
capacidad de perfumar cuanto tocan. Se les habrán
adherido todos los usos mellorativos que su
historia les haya dado, y con ellos harán vivir a la
poesía. El espacio de las palabras no se puede
medir porque atesoran significados a menudo
ocultos para el intelecto humano, sentidos que
sin embargo quedan al alcance del conocimiento
inconsciente. Nunca sus definiciones, sus
reducciones, en suma, llegarán a la precisión,
puesto que por la fuerza han de excluir la historia
de cada vocablo, y todas las voces que lo han
extendido, el significado colectivo que
condiciona la percepción personal de la palabra,
la dije. Hay tanto en el lenguaje que se transmite
con un mecanismo similar al genético. Sabemos ya
de los cromosomas internos que hacen crecer a las
palabras. Y conocemos esos genes que los
filólogos rastrean hasta llegar a aquel
misterioso idioma indoeuropeo, origen de tantas
lenguas y de origen desconocido a su vez. Las
palabras se heredan unas a otras y nosotros
también heredamos las palabras y sus ideas. Y eso
pasa de una generación a la siguiente con la
facilidad que demuestra el aprendizaje del
idioma materno. Lo llamamos así, pero en él
influyen también con mano sabia los abuelos que
traspasan al niño el idioma y las palabras que
ellos heredaron igualmente de los padres de sus
padres en un salto generacional que va de oca a oca,
de siglo a siglo, aproximando los ancestros para
convertirlos casi en coetaños. Se forma así un
espacio de la palabra que atrae como un agujero
negro todos los usos que se le hayan dado en la
historia, pero estos quedan ocultos por la raíz
que conocemos y se esconden en nuestro
subconsciente. Desde ese lugar moverán los hilos
del mensaje subliminal para desarrollar de tal
modo la seducción de las palabras. Y continúa Alex
Grigelmo en este trabajo, en este ensayo de Taurus
que se llama La seducción de las palabras.
Continúa así. El niño percibe antes la lógica del
lenguaje que su propio sonido completo. Por eso
dice yo no cabo en lugar de yo no quepo. porque ha
averiguado en su minúscula experiencia las
relaciones sintácticas y las aplica con rigor a
todo el sistema sin dominar todavía sus
excepciones. esa facilidad de la inteligencia
del ser humano, capaz de deducir unas reglas que
nadie le explicó aún, se extiende después a su
competencia para acumular en el inconsciente los
valores de cada término, de modo que los cajones
que forman las letras unidas, las palabras, se van
llenando de ideas, de sugestiones, de historia,
de sensaciones intransferibles. Pero igual que
se adquieren las herramientas para construir las
frases, y así como se asumen involuntariamente
las concordancias y las conjugaciones, también
se interiorizan los significados y las palabras
consiguen perpetuarse sumando lentamente las
connotaciones de cuantas culturas las hayan
utilizado. La palabra acorde, por ejemplo, tan
inocente en apariencia, nos remite a la música y
ahí tendrá quien oiga sus fonemas o lea sus letras
una referencia clara de significado. Acorde es
igual a música. Se escucharon los acordes del
himno nacional, suelen contar las crónicas en una
metáfora fosilizada que toma la fracción por el
todo, puesto que los acordes constituyen
solamente una parte de los rudimentos musicales.
Y el receptor resumirá en su cerebro este mensaje
preferente, se escuchó el himno nacional,
expresión en la cual la palabra acordes parece no
tener misión, puesto que ya damos el valor música
al concepto himno, porque la palabra himno
contiene un espacio amplio para el significado
música. pero la voz añade un matiz de significado
que se oculta en cualquier análisis somero y que no
figurará expresamente en ningún diccionario. Si
alguien ha empleado la fórmula
Habrá querido significar, tal vez sin tener
conciencia de ello, al pensar las palabras, que se
trataba de una ejecución instrumental porque los
acordes remiten a tubas, trompetas, clarinetes,
la caja del redoblante, los platillos con los que
se arma ese intérprete que se sitúa en escorzo para
ver a sus compañeros desde la esquina. Pese a que
las voces humanas de una agrupación musical
también pueden formar acordes, Nadie habrá
deducido que aquel himno nacional fuera
interpretado por un coro. Sigue Alex Grigelmo en
este bellísimo y transparente libro llamado La
seducción de las palabras. Sigue diciendo. El
receptor decodificará sólo de este modo los
acordes. Oirá por un instante el concepto música,
seducido por la historia de la palabra. Y también
imaginará el himno que interpretó aquella banda
presente en el acto oficial. Pero el cien por cien
del concepto los acordes implica otras
connotaciones que también percibimos en su
herencia, en los genes que la han conformado. Los
acordes musicales los forman las notas que están
de acuerdo entre sí y que por lo tanto son acordes
do, mi y sol forman el acorde de do mayor, re, fa y la
construyen el acorde de re menor y así
sucesivamente las notas se integran en familias
bien avenidas con las vibraciones congenian. Los
acordes llevan, pues, el concepto subliminal de
la música elaborada, de la afinación correcta, y
así deducimos, sin razonarlo, que en aquel acto
oficial se escuchó un sonido armonioso donde el
ritmo y las notas formaron un conjunto eufónico
acorde consigo mismo. Ese «se escucharon los
acordes del himno nacional» que utilizan a menudo
los cronistas excluye la posibilidad de recibir
como mensaje que los intérpretes desafinaran.
Y si lo hubieran hecho, el narrador difícilmente
habría escrito de manera espontánea «se
escucharon los acordes». La fórmula más
sencilla, se escuchó el himno nacional, que unas
líneas más arriba presentábamos como
equivalente a la otra, en su significado de
superficie, puesto que el concepto himno ya valía
para representar que se trataba de música,
difiere de se escucharon los acordes del himno
nacional, en que aquella sí puede admitir la
hipótesis subliminal de que la orquestilla
desafinara. La frase «se escuchó el himno
nacional» habría descrito el hecho con
distancia, sin dar valor a la calidad de la
ejecución artística. Simplemente se pudo
escuchar el himno y no importa mucho el sonido que
ofrecieran los músicos, tal vez incluso
desafinaron. O, tal vez quien lo escribe no estaba
presente para saberlo. En cambio, se escucharon
los acordes del himno nacional traslada al
cerebro receptor en su significado de
profundidad la idea de que ese hecho produjo
placer en los presentes sin posibilidad alguna de
desatino en los instrumentistas. Porque ese es el
valor profundo de la expresión. Acorde, acuerdo,
con armonía entre sus partes. Aunque habría una
inmersión mayor en el espacio espiritual de esa
sencilla palabra, porque acorde no vale sólo por
sí misma, no ocupa el lugar de sus propios límites,
toma también las referencias y los significados
de sus vecinas y de sus orígenes. El valor de acorde
y de acuerdo, por ejemplo, se contagia de ellos en
un movimiento simpático y simbiótico de sus
tesoros profundos, los que derivan, de aquella
unión primitiva en el término KERD, KERD con K,
KERD, del idioma indoeuropeo. Y a su vez el
concepto de acuerdo lo percibimos con un perfume
positivo porque arranca de KORDIS, que significa
corazón. El acorde musical aúna los corazones de
los sonidos. El acuerdo entre dos personas las
aproxima, logra un trato cordial , busca la
concordia y rechaza el incordio. Acuerdo evoca
también concordia, y el viaje por el túnel del
tiempo de su etimología conduce de nuevo al
corazón, a su raíz, y concordia nos sugiere
concordancia, voces ambas que tienen sus
antónimos en discordia, sus contrarios en
discordia y discordancia, expresión esta que a su
vez forma un concepto musical para amenazar al más
tradicional de los acordes. Y sigue diciendo
Alex, o escribiendo Alex Grigelmo en este
importante libro llamado La seducción de las
palabras, ensayo editado por Taurus, sigue
diciendo... Las palabras que oímos desde niños,
que escuchamos a nuestros abuelos, que leemos y
acariciamos, son cerezas anudadas siempre a
otras, y aunque las separemos de un leve tirón de
nuestros dedos, mantendrán el sabor de sus
vecinas, nos enriquecerán la boca con la savia que
han compartido y que se han disputado. porque las
palabras se han ido formando durante los siglos de
una manera inteligente y fría, pero han acumulado
también un significado emocional que acompañará
siempre a sus íntimos. Tienen las palabras su
propio significado y un poco del significado de
cuantas las acompañaron y mucho del significado
que fueron adquiriendo en su lugar dentro de las
frases, los dichos, los refranes. Comprobamos
así cómo se potencian, se vinculan y se amplían en
sus profundidades algunos vocablos que se
relacionan en su historia en cuanto han sido
juntos y han nacido el uno del otro o se han separado
en biológica bipartición, como estricto y
estrecho, de modo que una persona estrecha de
midas suele coincidir en nuestra apreciación con
alguien severo en sus juicios. angustia y
angosto, el ahogamiento que sentimos ante una
desgracia que nos cierra la garganta para
convertirla en un pasadizo. Los ejemplos
resultarían inabarcables, tan inabarcables
como las relaciones electrónicas que se producen
en la mente entre todas las palabras del
diccionario de cada cual. No es casualidad que
nostalgia muestre la terminación médica del
dolor, como lumbalgia o fibromialgia, porque el
dolor siempre estará implícito en la pérdida de la
propia tierra. El idioma no se inventa, se hereda,
escribe el colombiano Fernando Vallejo. En un
libro esclarecedor, este ensayista y novelista
muestra y demuestra cómo el lenguaje literario de
cualquier novela contemporánea es heredero de la
Orisea, la Ilíada o la Divina Comedia, aunque el
autor del que se trate ni siquiera haya leído estas
obras. demuestra cómo las fórmulas del estilo y la
belleza se transmiten entre los novelistas a
través de los siglos en una multitud de
influencias y conexiones. Y si se diseminan por
todas las vidas del género humano, incluso las
fórmulas estilísticas inconscientes,
aposiciones, omisiones, repeticiones, uniones
insólitas de palabras, el léxico literario,
etc., ¿cómo no vamos a ser también herederos
inconscientes de las propias palabras y de sus
recursos, sus usos, sus pensamientos
implícitos, cuando éstas adquieren sus
formulaciones más sencillas? Así van acumulando
poder, ampliando su espacio. El poeta Luis
Rosales dibujó esa misma idea pero con estas
letras hermosas. La palabra que decimos viene de
lejos y no tiene definición, tiene argumento.
Cuando dices nunca, cuando dices bueno, estás
contando tu historia sin saberlo. Una multitud de
vocablos que ahora pronunciamos habrá cumplido
ya más de 2.000 años, tal vez 3.000, Y así nuestra
rosa es la misma rosa que pronunciaban los
invasores romanos en latín. Y nuestro candor ha
llegado también con las mismas letras desde allí.
No todas las palabras han evolucionado por igual,
ni acumulan las mismas experiencias, ni disponen
del mismo espacio en los confines del
pensamiento, aún siendo su lugar casi siempre
inconmensurable. Pero todas han establecido
entre sí durante cientos de años unos vínculos
inascibles que exceden sus definiciones
particulares y sólo pueden transferirse al
completo cuando se comunican las conciencias. El
que dicta un texto habla en voz alta para que los
demás obren en consecuencia, y no es otra la imagen
que nos viene a la mente cuando oímos la palabra
dictador, que asimilamos enseguida con alguien
que vocea para dar instrucciones precisas que han
de cumplirse a rajatabla. Todo el idioma está
integrado por un cableado formidable del que
apenas tenemos conciencia y que, sin embargo, nos
atenaza en nuestro pensamiento. Pensamos con
palabras y la manera en que percibimos estos
vocablos, sus significados y sus relaciones
influye en nuestra forma de sentir. En esa larga
historia de los términos que ahora pronunciamos,
determinadas palabras se han impregnado de un
poder seductor. Son fuerzas de la naturaleza que
alcanzaremos a dominar como el agua embalsada o el
fuego de la chimenea, pero que también pueden
desatarse sin que antes percibamos el peligro. El
poder del agua, el calor del fuego, la seducción de
la voz... Las palabras tienen, pues, un poder
oculto por cuanto evocan. Su historia forma parte
de su significado, pero queda escondida a menudo
para la inteligencia. Y por eso seducen. La
capacidad de seducción que guardan las palabras
parte de ciertas claves sobre las que podemos
reflexionar, lo cual se hace en el resto de los
capítulos de este libro. Ya nos hemos referido a la
fuerza que otorga a cada vocablo su historia
oculta, el enriquecimiento progresivo que se
produce en su estructura semántica y cuánto valor
adquiere lo que millones de personas hayan
pensado con él. Y la pureza o las evoluciones nunca
rupturas con que se transmita de generación en
generación. Todo eso conforma una potentísima
capacidad de seducir porque esos términos
esconden al oído consciente gran parte de su
significado. También constituye un elemento de
primera magnitud el sonido de cada término, las
connotaciones que impliquen sus sílabas. A veces
podemos dejarnos llevar conscientemente por la
música y el valor propio de las palabras.
Admiraremos el talento de un poeta que nos
envuelve o la elegancia de un amante que habla a su
pareja con frases elevadas para pedirle lo que
expresado de otro modo podría constituir una
bajeza. Y con el mismo gusto con que nos hundimos en
el ritmo de un poema podremos desentrañar la
retaglia mentirosa de un pelagallos. cómo se
elige cada palabra para el momento adecuado, cómo
se expresa con música lo que en realidad es un
ruido, cómo se tocan los lugares sensibles de
nuestra memoria. Eso es la seducción de las
palabras, un arma terrible.
Hold
me close and hold me fast The magic spell you cast
This is La Vie en Rose
You kiss me every size And though I close my eyes I
see love
and rose When you press me to your heart And in a
world apart A world where roses bloom And
when
you speak, angels sing from above. Everyday words
seem to turn into love songs. Give your heart and
soul to me and life will always bleed.
Seguimos en los palabristas lamentando la
ausencia hoy de Alberto Laiseca y deseándole que
mejore la dolencia de su mano herida, que es la
diestra. Los escritores no tienen manos
siniestras, ¿no? Esa la tienen los dictadores.
Así que esperemos que mejores pronto, Alberto, y
puedas venir a hablarnos de este Gracias,
Chanchúbelo, este nuevo trabajo, de este
palabrista curioso que es tal vez uno de los
fenómenos de la memoria más raro que tiene nuestra
literatura. A mí me sorprendió una noche Alberto
aquí, mientras hablábamos de algunos de sus
libros últimos. Como ustedes saben, él es autor,
entre otros... Es a veces monstruoso a veces
distinguirlo porque es autor de los Soria, que es
una novela que tiene 1.300 páginas. Muchas veces
con esto se quiere dar un poco la identidad de
Alberto. que es mucho más que el hecho Guinness de
escribir una novela que es la novela más larga que
se haya escrito en argentino por lo menos, no sé si
en todo el área hispanohablante. Pero Alberto es
un enorme escritor, ha estado con nosotros muchas
veces, tiene la pasión de la palabra continua,
perpetua, de todos los días, tiene una memoria,
como digo, casi primo-hermana de la de Funes,
aquel memorioso uruguayo de Borges. Pero a mí una
noche aquí hablando me sorprendió, dado que su
memoria va más allá del hecho de que es capaz de leer
un libro de historia china del siglo II y
prácticamente poder contar ese capítulo casi de
manera textual, literal. sino que él me decía que
cuando no tiene nada que hacer, él que ya es un
hombre de cuarenta y tantos años, hecho, adulto,
cuando no tiene nada que hacer, él viaja por su
memoria de un modo muy vital, de un modo muy vivo, a
punto tal que él es del pueblo de Santa Fe, Y a veces
me decía que suele irse a su pueblo, pero se va con la
edad que él quiere, porque puede memorizar los
tiempos anímicos de la edad que quiere, porque su
memoria lo tiene todos los cajoncitos preparados
para que él utilice, haga.